[[ch.intro]]
== Einführung und erste Schritte ==

Das folgende Kapitel bietet eine kompakte Einführung in Grundbegriffe
und Konfigurationseinstellungen von Git. Ein kleines Beispielprojekt
zeigt, wie Sie eine Datei mit Git unter Versionsverwaltung stellen und
mit welchen Kommandos Sie die wichtigsten Arbeitsschritte erledigen.

[[sec.begriffe]]
=== Grundbegriffe === 

Einige wichtige Fachbegriffe werden im Folgenden immer wieder
vorkommen und bedürfen darum einer kurzen Erläuterung. Wenn Sie schon
Erfahrung mit einem anderen Versionskontrollsystem gesammelt haben,
werden Ihnen einige der damit verbundenen Konzepte bekannt sein, wenn
vielleicht auch unter anderem Namen.




'Versionskontrollsystem' ('Version Control System', VCS):: Ein System
zur Verwaltung und Versionierung von Software oder anderer digitaler
Informationen.  Prominente Beispiele sind Git, Subversion, CVS,
Mercurial (hg), Darcs und Bazaar.  Synonyme sind 'Software
Configuration Management' (SCM) und 'Revision Control System'.
+
Wir unterscheiden zwischen 'zentralen' und 'verteilten' Systemen.  In
einem zentralen System, wie z.B. Subversion, muss es einen zentralen
Server geben, auf dem die Geschichte des Projekts gespeichert
wird. Alle Entwickler müssen sich mit diesem Server verbinden, um die
Versionsgeschichte einzusehen oder Änderungen vorzunehmen. In einem
verteilten System wie Git gibt es viele gleichwertige Instanzen des
Repositorys, so dass jeder Entwickler über sein eigenes Repository
verfügt. Der Austausch von Veränderungen ist flexibler und erfolgt
nicht zwingend über einen zentralen Server.

'Repository':: Das Repository ist eine Datenbank, in der Git die
verschiedenen Zustände jeder Datei eines Projekts über die Zeit hinweg
ablegt. Insbesondere wird jede Änderung als Commit verpackt und
abgespeichert.

'Working Tree':: Das 'Arbeitsverzeichnis' von Git (in anderen Systemen
manchmal auch 'Sandbox' oder 'Checkout' genannt). Hier nehmen Sie alle
Modifikationen am Quellcode vor. Oft findet man dafür auch die
Bezeichnung 'Working Directory'.

'Commit':: Veränderungen am Working Tree, also z.B. modifizierte oder
neue Dateien, werden im Repository als Commits gespeichert. Ein Commit
enthält sowohl diese Veränderungen als auch Metadaten, wie den Autor
der Veränderungen, Datum und Uhrzeit, und eine Nachricht ('Commit
Message'), die die Veränderungen beschreibt.  Ein Commit referenziert
immer den Zustand 'aller' verwalteten Dateien zu einem bestimmten
Zeitpunkt.  Die verschiedenen Git-Kommandos dienen dazu, Commits zu
erstellen, zu manipulieren, einzusehen oder die Beziehungen zwischen
ihnen zu verändern.


`HEAD`:: Eine symbolische Referenz auf den neuesten Commit im
aktuellen Branch. Von dieser Referenz hängt ab, welche Dateien Sie im
Working Tree zur Bearbeitung vorfinden.  Es handelt sich also um den
``Kopf'' bzw. die Spitze eines Entwicklungsstrangs (nicht zu
verwechseln mit `HEAD` in Systemen wie CVS oder SVN).


'SHA-1':: Der 'Secure Hash Algorithm' erstellt eine eindeutige, 160
Bit lange Prüfsumme (40 hexadezimale Zeichen) für beliebige digitale
Informationen. Alle Commits in Git werden nach ihrer SHA-1-Summe
benannt ('Commit-ID'), die aus dem Inhalt und den Metadaten des
Commits errechnet wird. Es ist sozusagen eine 'inhaltsabhängige'
Versionsnummer, z.B.{empty}{nbsp}`f785b8f9ba1a1f5b707a2c83145301c807a7d661`.



'Objektmodell':: Ein Git-Repository lässt sich als Graph von Commits
modellieren, der durch Git-Kommandos manipuliert wird.  Durch diese
Modellierung ist es sehr einfach, die Funktionsweise von Git
detailliert zu beschreiben. Für eine ausführliche Beschreibung des
Objektmodells siehe <<sec.objektmodell>>.



'Index':: Der Index ist eine Zwischenstufe zwischen Working Tree und
Repository, in der Sie einen Commit vorbereiten.  Der Index
'indiziert' also, welche Änderungen an welchen Dateien Sie als Commit
verpacken wollen.  Dieses Konzept ist einzigartig in Git und bereitet
Anfängern und Umsteigern häufig Schwierigkeiten. Wir widmen uns dem
Index ausführlich in <<sec.index>>.



'Clone':: Wenn Sie sich ein Git-Repository aus dem Internet
herunterladen, erzeugen Sie einen Klon ('Clone') dieses Repositorys.
Der Klon enthält alle Informationen, die im Ursprungsrepository
enthalten sind, vor allem also die gesamte Versionsgeschichte
einschließlich aller Commits.



'Branch':: Eine Abzweigung in der Entwicklung.  Branches werden in der
Praxis verwendet, um beispielsweise neue Features zu entwickeln, Releases
vorzubereiten oder um alte Versionen mit Bugfixes zu versorgen.
Branches sind -- ebenso wie das Zusammenführen von Branches ('Merge')
-- in Git extrem einfach zu handhaben und ein herausragendes Feature
des Systems.



`master`:: Da Sie zum Arbeiten mit Git mindestens
    einen Branch brauchen, wird beim Initialisieren eines neuen
    Repositorys der Branch `master` erstellt. Der Name ist eine
    Konvention (analog zum `trunk` in anderen Systemen); Sie
    können diesen Branch beliebig umbenennen oder löschen, sofern
    mindestens ein anderer Branch zur Verfügung steht. Der
    `master` unterscheidet sich technisch in keiner Weise von
    anderen Branches.



'Tag':: Tags sind symbolische Namen für schwer zu
    merkende SHA-1-Summen. Wichtige Commits, wie z.B. Releases,
    können Sie mit Tags kennzeichnen. Ein Tag kann einfach nur ein
    Bezeichner, wie z.B.{empty}{nbsp}`v1.6.2`, sein, oder zusätzlich
    Metadaten wie Autor, Beschreibung und GPG-Signatur enthalten.



[[sec.erste-schritte]]
=== Erste Schritte mit Git === 

Zum Einstieg wollen wir an einem kleinen Beispiel den Arbeitsablauf
mit Git illustrieren. Wir erstellen ein Repository und entwickeln
darin einen Einzeiler, ein ``Hello, World!''-Programm in Perl.

Damit Git einen Commit einem Autor zuordnen kann, müssen Sie Ihren
Namen und Ihre E-Mail-Adresse hinterlegen:



[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git config --global user.name "Max Mustermann"*
$ *git config --global user.email "max.mustermann@example.com"*
--------

Beachten Sie, dass bei einem Aufruf von Git ein 'Subkommando'
angegeben wird, in diesem Fall `config`.  Git stellt alle
Operationen durch solche Subkommandos zur Verfügung.  Wichtig ist
auch, dass bei einem Aufruf von `git config` kein Gleichheitszeichen verwendet wird.  Folgender Aufruf ist also
'falsch':


[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git config --global user.name = "Max Mustermann"*
--------

Das ist besonders für Anfänger eine Stolperfalle, da Git keine
Fehlermeldung ausgibt, sondern das Gleichheitszeichen als zu setzenden
Wert übernimmt.


[[sec.erstes-repo]]
==== Das erste Repository ==== 

Bevor wir mit Git Dateien verwalten, müssen wir ein Repository für das
Beispiel-Projekt erstellen. Das Repository wird 'lokal' erstellt,
liegt also nur auf dem Dateisystem des Rechners, auf dem Sie arbeiten.

Es empfiehlt sich generell, den Umgang mit Git zunächst lokal zu üben
und erst später in die dezentralen Eigenschaften und Funktionen von
Git einzutauchen.



[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git init beispiel*
Initialized empty Git repository in /home/esc/beispiel/.git/
--------

Zunächst erstellt Git das Verzeichnis `beispiel/`, falls es
noch nicht existiert. Danach initialisiert Git ein leeres Repository
in diesem Verzeichnis und legt dafür ein Unterverzeichnis
`.git/` an, in dem interne Daten verwaltet werden. Sollte das
Verzeichnis `beispiel/` bereits existieren, erstellt Git darin
ein neues Repository.  Gibt es bereits sowohl das Verzeichnis wie auch
ein Repository, macht Git gar nichts.  Wir wechseln in das Verzeichnis und
schauen uns mit `git status` den aktuellen Zustand an:




[subs="macros,quotes"]
--------
$ *cd beispiel*
$ *git status*
On branch master

Initial commit

nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track)
--------

Git weist uns darauf hin, dass wir vor dem ersten Commit stehen
(`Initial commit`), hat aber nichts gefunden, was in diesen
Commit einfließen könnte (`nothing to commit`). Dafür liefert
es einen Hinweis, welche Schritte sich als nächste anbieten (das tun
übrigens die meisten Git-Kommandos): ``Erstellen oder kopieren Sie
Dateien, und verwenden Sie `git add`, um diese mit Git zu
verwalten.''

[[sec.erster-commit]]
==== Der erste Commit ==== 

Übergeben wir Git nun eine erste Datei zur Verwaltung, und zwar ein
``Hello World!''-Programm in Perl.  Selbstverständlich
können Sie stattdessen auch ein beliebiges Programm in der
Programmiersprache Ihrer Wahl schreiben.

Wir erstellen zunächst die Datei `hello.pl` mit folgendem
Inhalt

--------
print "Hello World!\n";
--------

und führen das Script einmal aus:



[subs="macros,quotes"]
--------
$ *perl hello.pl*
Hello World!
--------

Damit sind wir bereit, die Datei mit Git zu verwalten. Schauen wir
uns vorher aber noch die Ausgabe von `git status` an:



[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git status*
On branch master

Initial commit

Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)

      hello.pl
nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)
--------

Zwar steht der erste Commit noch bevor, aber Git registriert, dass
sich nun bereits Dateien in diesem Verzeichnis befinden, die dem System
allerdings nicht bekannt sind -- Git nennt solche Dateien
`untracked`. Es handelt sich hier natürlich um unser kleines
Perl-Programm.  Um es mit Git zu verwalten, nutzen wir den Befehl
`git add <datei>`:



[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git add hello.pl*
--------

Das `add` steht generell für ``Änderungen hinzufügen''
-- Sie werden es also immer dann benötigen, wenn Sie Dateien
bearbeitet haben, nicht nur beim ersten Hinzufügen!

Git liefert bei diesem Befehl keine Ausgabe. Mit `git status`
überprüfen Sie, ob der Aufruf erfolgreich war:


[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git status*
On branch master

Initial commit

Changes to be committed:
  (use "git rm --cached <file>..." to unstage)

      new file:   hello.pl
--------

Git wird die Veränderungen -- also unsere neue Datei -- beim nächsten
Commit übernehmen. Allerdings ist dieser Commit noch nicht vollzogen
-- wir haben ihn bisher lediglich vorbereitet. 

Um genau zu sein, haben wir die Datei dem 'Index' hinzugefügt,
einer Zwischenstufe, in der Sie Veränderungen, die in den nächsten
Commit einfließen sollen, sammeln. Weitere Erklärungen zu diesem
Konzept in <<sec.index>>.

Bei  `git status` sehen Sie unter
`Changes to be committed` immer, welche Dateien sich im Index
befinden, also in den nächsten Commit übernommen werden.

Alles ist bereit für den ersten Commit mit dem Kommando
`git commit`. Außerdem übergeben wir auf der Kommandozeile die
Option `-m` mit einer Commit-Nachricht ('Commit Message'),
in der wir den Commit beschreiben:





[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git commit -m "Erste Version"*
[master (root-commit) 07cc103] Erste Version
 1 file changed, 1 insertion(+)
 create mode 100644 hello.pl
--------

Git bestätigt, dass der Vorgang erfolgreich abgeschlossen wurde und
die Datei von nun an verwaltet wird. Die etwas kryptische Ausgabe
bedeutet soviel wie: Git hat den initialen Commit
(`root-commit`) mit der entsprechenden Nachricht erstellt. Es
wurde eine Zeile in einer Datei hinzugefügt und die Datei mit den
Unix-Rechten `0644` angelegt.{empty}footnote:[Auch
  wenn Sie das Beispiel exakt nachvollziehen, werden Sie nicht
  dieselben SHA-1-Prüfsummen erhalten, da diese unter anderem aus dem
  Inhalt des Commits, dem Autor, und dem Commit-Zeitpunkt errechnet
  werden.]

Wie Sie mittlerweile sicher festgestellt haben, ist `git
  status` ein unerlässliches Kommando in der täglichen Arbeit -- wir
nutzen es an dieser Stelle noch einmal:




[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git status*
On branch master
nothing to commit, working directory clean
--------

Unser Beispiel-Repository ist jetzt ``sauber'', denn es gibt
weder Veränderungen im Working Tree noch im Index, auch keine Dateien,
die nicht mit Git verwaltet werden ('Untracked Files').

[[sec.commits-einsehen]]
==== Commits einsehen ==== 

Zum Abschluss dieser kleinen Einführung stellen wir Ihnen noch zwei
sehr nützliche Kommandos vor, die Sie häufig einsetzen werden, um die
Versionsgeschichte von Projekten zu untersuchen.

Zunächst erlaubt `git show` die Untersuchung eines einzelnen
Commits – ohne weitere Argumente ist das der aktuellste:



[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git show*
commit 07cc103feb393a93616842921a7bec285178fd56
Author: Valentin Haenel <pass:quotes[valentin.haenel@gmx.de]>
Date:   Tue Nov 16 00:40:54 2010 +0100

    Erste Version

diff --git a/hello.pl b/hello.pl
new file mode 100644
index 0000000..fa5a091
--- /dev/null
pass:quotes[\+++ b/hello.pl]
@@ -0,0 +1 @@
+print "Hello World!\n";
--------

Sie sehen alle relevanten Informationen zu dem Commit: die
'Commit-ID', den Autor, das Datum und die Uhrzeit des Commits,
die Commit-Nachricht sowie eine Zusammenfassung der Veränderungen im
'Unified-Diff'-Format.

Standardmäßig gibt `git show` immer den `HEAD` aus (ein
symbolischer Name für den aktuellsten Commit); Sie könnten aber auch
z.B. die Commit-ID, also die SHA-1-Prüfsumme des Commits, ein
eindeutiges Präfix davon oder den Branch (in diesem Fall
`master`) angeben. Somit sind in
diesem Beispiel folgende Kommandos äquivalent:


[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git show*
$ *git show HEAD*
$ *git show master*
$ *git show 07cc103*
$ *git show 07cc103feb393a93616842921a7bec285178fd56*
--------

Wollen Sie mehr als einen Commit einsehen, empfiehlt sich `git
  log`.  Um das Kommando sinnvoll zu demonstrieren, bedarf es weiterer
Commits; andernfalls würde sich die Ausgabe kaum von `git show`
unterscheiden, da das Beispiel-Repository im Moment nur einen einzigen
Commit enthält. Fügen wir also folgende Kommentarzeile dem ``Hello
  World!''-Programm hinzu:

--------
# Hello World! in Perl
--------

Schauen wir uns der Übung halber noch einmal mit `git status`
den aktuellen Zustand an:


[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git status*
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working 
   directory)

      modified:   hello.pl

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
--------

Benutzen Sie danach, wie in der Ausgabe des Kommandos schon
beschrieben, `git add`, um die Veränderungen dem Index
hinzuzufügen. Wie bereits erwähnt, wird `git add` sowohl zum
Hinzufügen neuer Dateien wie auch zum Hinzufügen von Veränderungen an
Dateien, die bereits verwaltet werden, verwendet.


[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git add hello.pl*
--------

Erstellen Sie anschließend einen Commit:


[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git commit -m "Kommentar-Zeile"*
[master 8788e46] Kommentar-Zeile
 1 file changed, 1 insertion(+)
--------

Nun zeigt Ihnen `git log` die beiden Commits:


[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git log*
commit 8788e46167aec2f6be92c94c905df3b430f6ecd6
Author: Valentin Haenel pass:quotes[<valentin.haenel@gmx.de>]
Date:   Fri May 27 12:52:58 2011 +0200

    Kommentar-Zeile

commit 07cc103feb393a93616842921a7bec285178fd56
Author: Valentin Haenel pass:quotes[<valentin.haenel@gmx.de>]
Date:   Tue Nov 16 00:40:54 2010 +0100

    Erste Version
--------

[[chap.git-config]]
=== Git konfigurieren === 

Wie die meisten textbasierten Programme bietet Git eine Fülle an
Konfigurationsoptionen. Es ist daher jetzt an der Zeit, einige
grundlegende Einstellungen vorzunehmen. Dazu gehören Farbeinstellungen,
die in neueren Versionen standardmäßig bereits eingeschaltet sind und
die es Ihnen erleichtern, die Ausgabe von Git-Kommandos zu erfassen,
sowie kleine Aliase (Abkürzungen) für häufig benötigte Kommandos.

Git konfigurieren Sie über das Kommando `git config`. Die
Konfiguration wird einem Format ähnlich einer INI-Datei gespeichert.
Ohne Angabe weiterer Parameter gilt die Konfiguration nur für das
aktuelle Repository (`.git/config`). Mit der Option `--global` wird sie in
der Datei `.gitconfig` im Home-Verzeichnis des Nutzers abgelegt
und gilt dann für alle Repositories.{empty}footnote:[Sie können die
nutzerspezifische Konfiguration alternativ auch unter dem XDG-konformen
Pfad `.config/git/config` im Home-Verzeichnis ablegen (oder
entsprechend relativ zu Ihrer gesetzten Umgebungsvariable
`$XDG_CONFIG_HOME`).]

Wichtige Einstellungen, die Sie immer vornehmen sollten, sind Name
und E-Mail-Adresse des Benutzers:



[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git config --global user.name "Max Mustermann"*
$ *git config --global user.email "max.mustermann@example.com"*
--------

Beachten Sie, dass Sie Leerzeichen im Wert der Einstellung schützen
müssen (durch Anführungszeichen oder Backslashes). Außerdem folgt der
Wert direkt auf den Namen der Option -- ein Gleichheitszeichen ist auch
hier nicht nötig. Das Ergebnis des Kommandos findet sich anschließend
in der Datei `~/.gitconfig`:


[subs="macros,quotes"]
--------
$ *less ~/.gitconfig*
[user]
    name = Max Mustermann
    email = pass:quotes[max.mustermann@example.com]
--------

Die Einstellungen gelten nun ``global'', also für alle
Repositories, die Sie unter diesem Nutzernamen bearbeiten.  Wollen Sie
für ein bestimmtes Projekt eine andere E-Mail-Adresse als Ihre global
definierte angeben, ändern Sie dort einfach die Einstellung (diesmal
natürlich ohne den Zusatz `--global`):


[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git config user.email pass:quotes[maintainer@project.example.com]*
--------

Bei der Abfrage einer Option geht Git so vor, dass es zuerst die
Einstellung im aktuellen Repository nutzt, sofern vorhanden,
andernfalls die aus der globalen `.gitconfig`; gibt es auch
diese nicht, wird auf den Default-Wert
zurückgegriffen.footnote:[Sofern vorhanden,
  werden auch Einstellungen aus `/etc/gitconfig` eingelesen
  (mit niedrigster Priorität). Setzen kann man Optionen in dieser
  Datei über den Parameter `--system`, wofür aber Root-Rechte
  notwendig sind. Systemweit Git-Optionen zu setzen ist aber
  unüblich.]  Letzteren erhält man für alle Optionen in der Man-Page
`git-config`. Eine Liste aller gesetzten Einstellungen fragen
Sie per `git config -l` ab.

Sie können die Datei `.gitconfig` (bzw. im Repository
`.git/config`) auch von Hand editieren. Gerade zum Löschen
einer Einstellung ist das sinnvoll -- zwar bietet `git config`
auch eine Option `--unset`, die entsprechende Zeile in einem
Editor zu löschen ist aber einfacher.

[TIP]
==================
Die Kommandos `git config -e` bzw. `git config --global -e` starten
den für Git konfigurierten Editor auf der lokalen bzw. globalen
Konfigurationsdatei.
==================

Beachten Sie allerdings, dass Git beim 'Setzen' von Optionen
durch ein entsprechendes Kommando problematische Zeichen im Wert der
Option automatisch schützt, so dass keine fehlerhaften
Konfigurationsdateien entstehen.

[[sec.git-alias]]
==== Git Aliase ==== 

Git bietet Ihnen über 'Aliase' die Möglichkeit, einzelne
Kommandos und sogar ganze Kommandosequenzen abzukürzen. Die Syntax lautet:


[subs="macros,quotes"]
--------
$ pass:quotes[*git config alias.<alias-name> <entsprechung>*]
--------

Um etwa `st` als Alias für `status` zu setzen:


[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git config --global alias.st status*
$ *git st*
On branch master
...
--------

Sie können auch Optionen in ein Alias einbauen, z.B.:


[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git config --global alias.gconfig \'config --global'*
--------

Weitere nützliche Aliase finden Sie im weiteren Verlauf des Buches;
wie Sie komplexere Aliase erstellen, ist in
<<sec.git-erweiterte-aliase>> beschrieben.  Vorab aber schon
einige nützliche Abkürzungen:

--------
[alias]
    st = status
    ci = commit
    br = branch
    co = checkout
    df = diff
    he = help
    cl = clone
--------


[[chap.color-defaults]]
==== Farbe einstellen ==== 

Überaus hilfreich ist die Option `color.ui`, die prüft, ob Git
die Ausgabe diverser Kommandos einfärben soll. So erscheinen gelöschte
Dateien und Zeilen rot, neue Dateien und Zeilen grün, Commit-IDs 
gelb usw. In neueren Git-Versionen (ab 1.8.4) ist diese Einstellung
bereits automatisch gesetzt, Sie müssen also nichts tun.

Die Option `color.ui` sollte auf `auto` gesetzt sein
-- erfolgt die Ausgabe von Git in ein Terminal, werden Farben
verwendet. Schreibt das Kommando stattdessen in eine Datei oder wird
die Ausgabe an ein anderes Programm gepipet, so gibt Git keine
Farbsequenzen aus, da das die automatische Weiterverarbeitung
behindern könnte.


[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git config --global color.ui auto*
--------


[[chap.config-encoding]]
==== Zeichensätze einstellen ==== 

Sofern nicht anders eingestellt, nimmt Git für alle Texte, also vor
allem für die Namen der Autoren und die Commit-Nachricht, UTF-8 als
Zeichenkodierung an. Wollen Sie
ein anderes Encoding, sollten Sie dies explizit
konfigurieren:footnote:[``i18n'' ist eine
  gebräuchliche Abkürzung für das Wort ``Internationalization'' --
  die 18 steht für die Anzahl der ausgelassenen Buchstaben zwischen
  dem ersten und dem letzten Buchstaben des Wortes.]


[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git config i18n.commitEncoding ISO-8859-1*
--------

Analog bestimmt die Einstellung `i18n.logOutputEncoding`, in
welchen Zeichensatz Git die Namen und Commit-Nachrichten konvertiert,
bevor sie ausgegeben werden.

Das Encoding der 'Dateien', die von Git verwaltet werden, spielt
hier keine Rolle und wird von diesen Einstellungen nicht beeinflusst --
Dateien sind nur Bit-Streams, die Git nicht interpretiert.


[TIP]
================
Wenn Sie in einer UTF-8-Umgebung mit Dateien, die nach ISO-8859-1
kodiert sind, umgehen müssen, sollten Sie die Einstellung Ihres Pagers
(s.u.) entsprechend anpassen. Für die Autoren bewährt sich die
folgende Einstellung:

[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git config core.pager \'env LESSCHARSET=iso8859 less'*
--------
================

[[sec.config-eol]]
==== Zeilenenden einstellen ==== 

Da Git auf Windows-Systemen wie auf unixoiden Systemen läuft, muss es
das Problem verschiedener Zeilenende-Konventionen lösen. (Das betrifft
nur Text-Dateien -- Binärdateien, die Git als solche erkennt, werden
von dieser Behandlung ausgenommen.)

Dafür ist im Wesentlichen die Einstellung `core.eol` relevant,
die einen der Werte `lf`, `crlf` oder `native`
annehmen kann. Die Standardeinstellung `native` lässt Git den
System-Default verwenden -- Unix: nur Line Feed (`lf`),
Windows: Carriage Return & Line Feed (`crlf`). Die Datei wird
automatisch konvertiert, um nur Line Feeds zu erhalten, wird aber bei
Bedarf mit CRLF ausgecheckt.

Zwischen den beiden Varianten kann Git bei einem Checkout der Datei
konvertieren; wichtig ist aber, dass die beiden Typen nicht vermischt
werden. Dafür bietet die Option `core.safecrlf` einen
Mechanismus, den Nutzer zu warnen (Wert `warn`) oder gar den
Commit zu verbieten (Wert `true`).

Eine sichere Einstellung, die auch mit älteren Git-Versionen unter
Windows-Systemen funktioniert, ist `core.autocrlf` auf
`input` zu setzen: Dadurch wird automatisch beim
'Einlesen' der Dateien vom Dateisystem CRLF durch LF ersetzt. Ihr
Editor muss dann entsprechend mit LF-Enden umgehen können.

Sie können diese Einstellungen auch explizit pro Datei bzw.
Unterverzeichnis angeben, so dass das Format über alle Plattformen
hinweg gleich ist (siehe dafür <<sec.attributes>>).

[[chap.ext-tools]]
==== Editor, Pager und Browser einstellen ==== 

Git startet für bestimmte Aktionen automatisch einen Editor, Pager
oder Browser. Meist werden vernünftige Defaults verwendet, wenn nicht,
können Sie Ihr Wunschprogramm mit den folgenden
Optionen konfigurieren:


* `core.editor`
* `core.pager`
* `web.browser`


Ein Wort zum Pager: Standardmäßig verwendet Git das Programm
`less`, das auf den meisten Grundsystemen installiert ist.  Das
Kommando wird 'immer' gestartet, sobald ein Git-Kommando eine
Ausgabe auf einem Terminal produziert. Allerdings wird `less`
durch eine entsprechende Umgebungsvariable automatisch konfiguriert
sich zu beenden, wenn die Ausgabe vollständig auf das Terminal passt.
Falls ein Kommando also viel Ausgabe produziert, tritt `less`
automatisch in den Vordergrund -- und bleibt sonst unsichtbar.

Wird `core.pager` auf `cat` gesetzt, verwendet Git
keinen Pager. Dieses Verhalten kann man aber auch von Kommando zu
Kommando durch den Parameter `--no-pager` erreichen.
Zusätzlich kann man z.B. per `git config pager.diff false`
erreichen, dass die Ausgabe des Diff-Kommandos nie in den Pager
geleitet wird.

[[chap.conf-env]]
==== Konfiguration über Umgebungsvariablen ==== 

Einige Optionen lassen sich auch durch Umgebungsvariablen
überschreiben. Auf diese Weise können in einem Shell-Script oder in
einem Alias Optionen lediglich für ein einzelnes Kommando gesetzt
werden.



`GIT_EDITOR`::  der Editor, den Git z.B. zum
  Erstellen der Commit-Nachricht startet. Alternativ
  greift Git auf die Variable `EDITOR` zurück.


`GIT_PAGER`::  der zu verwendende Pager. Der Wert
  `cat` schaltet den Pager aus.


`GIT_AUTHOR_EMAIL`, `GIT_COMMITTER_EMAIL`::
verwendet die entsprechende E-Mail-Adresse für das Autor- bzw.
Committer-Feld beim Erstellen eines Commits.


`GIT_AUTHOR_NAME`, `GIT_COMMITTER_NAME`:: 
  analog der Name.


`GIT_DIR`:: 
  Verzeichnis, in dem sich das Git-Repository befindet; nur sinnvoll,
  wenn explizit ein Repository unter einem anderen Verzeichnis als
  `.git` gespeichert wird.


Die letztgenannte Variable ist beispielsweise praktisch, wenn Sie
innerhalb eines Projekts auf die Versionsgeschichte eines anderen
Repositorys zugreifen wollen, ohne das Verzeichnis zu wechseln:


[subs="macros,quotes"]
--------
$ *GIT_DIR="~/proj/example/.git" git log*
--------

Alternativ können Sie über die Option `-c`{empty}{nbsp} 'vor dem Subkommando' eine
Einstellung nur für diesen Aufruf überschreiben. So könnten Sie zum
Beispiel Git anweisen, für den kommenden Aufruf die Option
`core.trustctime` zu deaktivieren:

[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git -c core.trustctime=false status*
--------

[[chap.correct-errors]]
==== Automatische Fehlerkorrektur ==== 

Der Wert der Option `help.autocorrect` bestimmt, was Git tun
soll, wenn es das eingegebene Subkommando nicht findet, der
Nutzer also z.B. versehentlich `git statsu` statt `git
  status` tippt.

Ist die Option auf eine Zahl `n` größer Null gesetzt und Git findet
nur 'ein' Subkommando, das dem getippten Kommando ähnlich ist, so
wird dieses Kommando nach `n` Zehntelsekunden ausgeführt. Ein Wert von
`-1` führt das Kommando sofort aus. Ungesetzt oder mit dem Wert `0`
werden nur die Möglichkeiten aufgelistet.

Um also bei einem Vertipper das Kommando nach einer Sekunde zu
korrigieren, setzt man:


[subs="macros,quotes"]
--------
$ *git config --global help.autocorrect 10*
$ *git statsu*
WARNING: You called a Git command named \'statsu', which does not exist.
Continuing under the assumption that you meant \'status'
in 1.0 seconds automatically...
[...]
--------

Sie können das Kommando natürlich während dieser Zeit mit
key:[Strg,C] abbrechen.


// vim:set tw=72 ft=asciidoc: