[[sec.github]]
== Github ==

Es gibt derzeit mehrere Hosting-Websites, die kostenfreies Git-Hosting
für Open-Source-Projekte anbieten. Die mit Abstand bekannteste von
allen ist
'Github'.footnote:[https://github.com/]
Zwei andere bekannte reine Git-Hoster sind
'Gitorious'{empty}footnote:[http://gitorious.org/]
und
'repo.or.cz'{empty}footnote:[http://repo.or.cz/].
Aber auch bereits etablierte Hosting-Seiten wie
'Sourceforge'{empty}footnote:[http://sourceforge.net/]
und
'Berlios'{empty}footnote:[http://www.berlios.de/]
bieten mittlerweile Git-Hosting an.

Github wurde 2008 von Chris Wanstrath,
P.J. Hyett und Tom Preston-Werner
gegründet. Die in Ruby on Rails entwickelte Plattform hat über
drei Millionen Nutzer und hostet über zehn Millionen
Repositories.
Auch wenn man bedenkt, dass viele dieser Repositories sogenannte
'Forks' (Klone) anderer Repositories oder sogenannte 'Gists'
(Quellcode-Schnipsel) sind, ist das trotzdem eine beachtliche Anzahl.
Viele namhafte Projekte
verwenden heutzutage Github, um ihren Quelltext zu verwalten, unter
anderem das Kommandozeilen-Tool
'Curl'{empty}footnote:[http://curl.haxx.se/],
das Web-Framework 'Ruby on
  Rails'{empty}footnote:[http://rubyonrails.org/] und
die JavaScript-Bibliothek
'jQuery'{empty}footnote:[http://jquery.com/].

Das kostenfreie Angebot umfasst unbegrenzte Git-Repositories -- mit
der Einschränkung, dass diese öffentlich verfügbar sind
('Public Repositories'). Zusätzlich bietet Github
kostenpflichtige Optionen für Einzelpersonen und Firmen, die es
erlauben, zugriffsbeschränkte Repositories ('Private
  Repositories') anzulegen und zu nutzen. Großen Unternehmen bietet
Github eine Lösung namens 'GitHub Enterprise' an.

Github bietet alle wesentlichen Features, die Sie von einer
Projekt-Hosting-Plattform erwarten, darunter auch Projekt-Wiki und
Issue-Tracker. Das besondere daran ist aber, dass das Wiki-System
'Gollum'{empty}footnote:[https://github.com/github/gollum]
als Backend keine Datenbank, sondern lediglich ein Git-Repository
verwendet.  Als Markup bietet Github mehrere
Syntax-Optionen{empty}footnote:[https://github.com/github/markup]
an, unter anderem 'Markdown', 'Textile', 'Mediawiki'
und 'Asciidoc'.

Der Issue-Tracker ist auf Git ausgelegt und listet auch über das
Webinterface erstellte Pull-Requests. Zusätzlich wurde in den
Issue-Tracker ein E-Mail-Backend eingearbeitet. Ihre Antworten auf die
eingehenden E-Mails werden automatisch von Github verarbeitet und auch
im Webinterface angezeigt. Was Github jedoch nicht anbietet, sind
Mailinglisten -- dafür müssen Sie auf Alternativen ausweichen.


.Github-Seite von Gollum
image::bilder_ebook/github-gollum.png[id="fig.github-gollum",scaledwidth="100%",width="100%"]


In <<fig.github-gollum>> sehen Sie einen Ausschnitt der
Projektseite von Gollum. Wichtig sind die Menüpunkte
'Source' (Quellcode-Übersicht), 'Commits', 'Network'
(Forks des Projekts mit Änderungen), 'Pull-Requests',
'Issues', 'Wiki' und 'Graphs' (statistische Graphen).
Andere wichtige Bedienelemente sind der Button 'Fork' sowie
'Downloads' und auch die Anzeige der Klon-URL.

Bei Github steht zunächst der Entwickler im Mittelpunkt: Repositories
sind immer Usern zugeordnet. Das ist ein großer Unterschied zu
etablierten Hosting-Plattformen, bei denen grundsätzlich die Projekte
im Vordergrund stehen, und die Nutzer diesen untergeordnet sind. (Es
ist aber auch in Github möglich, Projekt-Konten anzulegen, denen dann
wiederum User zugeordnet werden -- beliebt bei privaten Repositories
und größeren Projekten.)

Github bietet viele Möglichkeiten, Veränderungen auszutauschen.
Zwar ist es mit Github möglich, einen zentralisierten Ansatz (siehe
<<fig.zentraler-workflow>>) zu verfolgen, indem Sie Anderen
Zugriff auf Ihre eigenen Repositories ermöglichen -- die jedoch am
meisten genutzte Form des Austausches ist eher ein
Integration-Manager-Workflow (siehe
<<fig.developer-public-workflow>>).

.Workflow bei Github
image::bilder_ebook/github-workflow.png[id="fig.github-workflow",scaledwidth="70%",width="70%"]


. Ein potentieller Contributor
'forkt'{empty}footnote:[Nicht als Projekt-Fork
  misszuverstehen, bei dem sich ein Projekt aufgrund interner
  Differenzen spaltet.] ein Repository bei Github.

. Das öffentliche Repository wird wiederum geklont, Veränderungen
werden eingepflegt.

. Commits werden in das öffentliche Repository hochgeladen.

. Dem Projekt-Autor wird ein Pull-Request geschickt. Diese können, wie
bereits erwähnt, direkt im Web-Interface erstellt und verschickt
werden.

. Der Autor lädt die Neuerungen aus dem öffentlichen Repository,
überprüft, ob sie seinen Qualitätsansprüchen genügen und integriert
sie ggf. per Merge oder Cherry-Pick lokal.

. Die Veränderungen des Contributors werden in das öffentliche
Repository des Autors hochgeladen und verschmelzen so mit der
Software.

. Der Contributor gleicht sein lokales Repository mit dem öffentlichen
Repository des Autors ab.

Das Github Webinterface bietet einiges an Web-2.0-Komfort. So können
Sie z.B. statt der Schritte 5. und 6. mit einem
einzigen Klick direkt über das Webinterface einen Merge vollziehen.
Selbstverständlich wird vorher überprüft, ob der Merge konfliktfrei
bewerkstelligt werden kann -- falls nicht, erscheint statt der Option
zum Mergen eine Warnung.

Seit kurzem ist es auch möglich, die Schritte 1., 2.,
3. und 4. vollständig im Webinterface durchzuführen.
Dafür klicken Sie in einem fremden Repository auf den Button
'Fork and edit this file' -- das Repository wird automatisch für
Ihr Benutzerkonto geforkt, und es tut sich ein web-basierter Editor
auf, in dem Sie Ihre Veränderungen sowie eine Commit-Message
eintragen.  Danach werden Sie automatisch auf die Pull-Request Seite
weitergeleitet.

Da Sie bei vielen Forks schnell den Überblick verlieren, stellt Github
eine grafische Darstellung der Forks mit noch ausstehenden Änderungen
bereit, den sogenannten 'Network-Graph':

.Der Github Network-Graph
image::bilder_ebook/github-network.png[id="fig.github-network",scaledwidth="100%",width="100%"]

Github bietet Ihnen unter 'Graphs' noch weitere Visualisierungen.
Unter 'Languages' wird angezeigt, welche Programmiersprachen das
Projekt einsetzt. Die Grafik 'Impact' (engl. Auswirkung) zeigt,
welcher Entwickler wann und wie viel geleistet hat.  'Punchcard'
(Lochkarte) zeigt die Commit-Aktivität für Wochentage und Tageszeiten.
'Traffic' (Verkehr) schließlich listet die Anzahl der
Projektseitenaufrufe während der letzten drei Monate auf.

Wie das Motto 'Social Coding' schon andeutet, hat Github mehrere
Features, die Sie auch in sozialen Netzwerken finden. Zum Beispiel
können Sie sowohl einzelnen Usern als auch Repositories folgen (engl.
'follow'). Sie erhalten dann in Ihrem 'Dashboard'
(Armaturenbrett) über eine Art Github-Newsticker: Meldungen über neue und
geschlossene Pull-Requests, neue Commits, die hochgeladen wurden,
Forks usw. Die Newsfeeds der User und Repositories sind aber auch als
RSS-Feed verfügbar, sollten Sie externe Newsreader vorziehen.

Ein kleines, noch relativ unbekanntes Projekt kann daher über Github
sehr schnell bekannt werden, wenn eine kritische Anzahl an
``Followern'' erreicht ist.

// Das Dogma der Gründer war: "Mache es leicht mitzuarbeiten, und 
// die Leute werden mitarbeiten." Dieses Phänomen wird als 
// 'Github-Effect' bezeichnet.

Github bietet auch einen Pastebin-Dienst an, den 'Gist'
(Kernaussage).  Im Gegensatz jedoch zu anderen Pastebin-Diensten ist
bei Github jeder Gist ein vollwertiges Git-Repository. Besonders für
Code-Schnipsel ist dies eine interessante Neuerung.

Auch bei der Anbindung an externe Dienste leistet Github ganze Arbeit.
Es gibt 50 sogenannte 'Service Hooks', mit denen Sie Nachrichten
bzgl. eines Repositorys an externe Dienste weiterleiten. Dabei sind
unter anderem altbewährte Klassiker wie E-Mail und IRC, aber auch
modernere Alternativen wie Twitter und Jabber.

Github bietet aber noch zusätzliche ``Gimmicks'', die sehr
praktisch sind.  So werden aus Tags automatisch Quellcode-Archive zum
Herunterladen.  Wie Sie in <<fig.github-downloads>>
sehen, sowohl als `tar.gz` als auch als `.zip` Archiv.

.Aus Tags erstellte Downloads
image::bilder_ebook/github-download.png[id="fig.github-downloads",scaledwidth="65%",width="65%"]



Für Entwickler, die oft mit Bildern arbeiten, bietet Github sogenannte
'Image View
  Modes'.footnote:[https://github.com/blog/817-behold-image-view-modes]
Sie zeigen Unterschiede zwischen zwei Versionen einer Grafik an,
ähnlich dem in <<sec.external-diff>> vorgestellten Script. Es gibt folgende
Modi:


'2-up':: Die zwei verschiedenen Versionen werden nebeneinander
dargestellt, siehe <<fig.github-2up>>.  Auch Größenunterschiede sind
ersichtlich.
+
.Modus '2-up'
image::bilder_ebook/github-image-diff-2up.png[id="fig.github-2up",scaledwidth="90%",width="90%"]


'Swipe':: Das Bild wird in der Mitte geteilt. Links sehen Sie die alte
Version und rechts die neue. Schieben Sie den Regler hin und her, um
die Änderungen zu beobachten.  Siehe <<fig.github-swipe>>.
+
.Modus 'Swipe' 
image::bilder_ebook/github-image-diff-swipe.png[id="fig.github-swipe",scaledwidth="90%",width="90%"]

'Onion Skin':: Auch hier kommt ein Regler zum Einsatz, diesmal wird
jedoch die neue Version eingeblendet, es entsteht also ein fließender
Übergang zwischen alt und neu.

'Difference':: Zeigt nur die Pixel an, die verändert wurden.




Die Programmierer hinter Github feilen weiter am Webinterface und so
kommen regelmäßig innovative Verbesserungen hinzu. Die Seite hat eine
eigene
Hilfe-Seite{empty}footnote:[http://help.github.com/], auf
der Arbeitsschritte mit dem Webinterface detailliert mit Screenshots
erklärt werden.


// vim:set tw=72 ft=asciidoc: