[[chap.vorwort]]
== Vorwort ==


Git wurde Anfang 2005 von Linus Torvalds, dem Initiator
und heutigen Maintainer des Linux-Kernels, entwickelt. Für die
Verwaltung der Kernel-Quellen hatte sich das Entwickler-Team zunächst
für das kommerzielle Versionsverwaltungssystem 'BitKeeper'
entschieden.  Probleme traten auf, als die Firma hinter BitKeeper, die
das Tool dem Projekt kostenfrei zur Verfügung stellte, einen
Entwickler beschuldigte, die Mechanismen der Software durch
'Reverse Engineering' offenzulegen.  Daraufhin beschloss
Torvalds, ein neues Versionskontrollsystem zu schreiben.

Der bloße Umstieg auf ein anderes System bot sich nicht an: Die
Alternativen hatten eine zentralistische Architektur und skalierten
nicht gut genug.  Die Anforderungen des Kernel-Projekts an ein
Versionskontrollsystem sind allerdings auch gewaltig: Zwischen einem
kleinen Versionssprung (z.B. 2.6.35 nach 2.6.36) liegen über
500000 geänderte Zeilen in knapp 1000 Dateien.  Verantwortlich
dafür sind über 1000 Einzelpersonen.

Welche also waren die 'Design Goals' des neuen Programms?  Zwei
Eigenschaften kristallisierten sich rasch als Design-Ziele heraus:
Schnelligkeit bzw. Performance und überprüfbare Integrität der
verwalteten Daten.

Nach nur wenigen Wochen Arbeit war eine erste Version von Git in der
Lage, den eigenen Quellcode zu verwalten. Als kleine
Shell-Script-Sammlung mit performance-kritischen Teilen in C
implementiert war die Version von einem ``ausgewachsenen''
Versionskontrollsystem jedoch noch weit entfernt.

Seit Version 1.5 (Februar 2007) bietet Git ein neues und
aufgeräumteres Nutzer-Interface sowie umfangreiche Dokumentation, was
auch Leuten die Benutzung erlaubt, die nicht unmittelbar in die
Entwicklung von Git involviert sind.

Die Grundkonzepte sind bis in aktuelle Versionen dieselben geblieben:
Allen voran das Objektmodell und der Index, wesentliche Merkmale, die
Git von anderen VCS unterscheidet. Die Unix-Philosophie ``Ein
Tool, ein Job'' findet sich auch hier konsequent umgesetzt; die
Subkommandos von Git sind jeweils eigenständige, ausführbare
Programme oder Scripte.  Auch in der 2.0er-Version sind noch (wie zu
Beginn der Entwicklung) einige Subkommandos mit Shell-Scripten
implementiert (z.B.{empty}{nbsp}`git pull`).

Linus Torvalds selbst programmiert heute kaum noch an Git; wenige
Monate nach dem ersten Release hat Junio C. Hamano die
Aufgabe des Maintainers übernommen.

Nicht nur der revolutionäre Ansatz von Git, auch die Tatsache, dass
die gesamte Kernel-Entwicklung schnell und erfolgreich nach Git
migriert wurde, hat Git einen steilen Aufstieg beschert. Viele, teils
sehr große Projekte setzen heute Git ein und profitieren von der
damit gewonnenen Flexibilität.

[[sec.leser]]
=== An wen richtet sich dieses Buch? ===

Das Buch wendet sich gleichermaßen an professionelle
Softwareentwickler wie Anwender, die kleine Scripte, Webseiten oder
andere Dokumente bearbeiten oder aktiv in die Arbeit bei einem
(Open-Source-)Projekt einsteigen wollen.  Es vermittelt grundlegende
Techniken der Versionsverwaltung, führt in die Grundlagen von Git ein
und erläutert alle wesentlichen Anwendungsfälle.

Arbeit, die Sie nicht mit einem Versionskontrollsystem verwalten, ist
Arbeit, die Sie möglicherweise noch einmal machen müssen – sei es,
weil Sie versehentlich eine Datei löschen oder Teile als obsolet
betrachten, die Sie später doch wieder benötigen. Für jede Form
produktiver Text- und Entwicklungsarbeit benötigen Sie ein Werkzeug,
das Veränderungen an Dateien aufzeichnen und verwalten kann. Git ist
flexibel, schnell und für kleine Projekte von Einzelpersonen genauso
gut geeignet wie für umfangreiche Projekte mit Hunderten von
Entwicklern wie z.B. den Linux-Kernel.

Entwickler, die bereits mit einem anderen Versionskontrollsystem
arbeiten, können von einer Umstellung auf Git profitieren. Git
ermöglicht eine wesentlich flexiblere Arbeitsweise und ist in vielen
Belangen nicht so restriktiv wie vergleichbare Systeme. Es unterstützt
echtes Merging und garantiert die Integrität der verwalteten Daten.

Auch Open-Source-Projekten bietet Git Vorteile, weil jeder Entwickler
über sein eigenes Repository verfügt, was Streit um Commit-Rechte
vorbeugt. Außerdem erleichtert Git Neulingen den Einstieg deutlich.

Auch wenn sich die vorgestellten Beispiele und Techniken größtenteils
auf Quellcode beziehen, besteht kein grundlegender Unterschied zur
Verwaltung von Dokumenten, die in LaTeX, HTML, AsciiDoc oder
verwandten Formaten geschrieben sind.

[[sec.struktur]]
=== Wie ist das Buch zu lesen? ===

<<ch.intro>> gibt einen kurzen Überblick: Wie initialisiert
man ein Git-Repository und verwaltet Dateien darin? Außerdem werden
die wichtigsten Konfigurationseinstellungen behandelt.

<<ch.interna>> behandelt zwei wesentliche Konzepte von Git: Den
Index und das Objektmodell. Neben weiteren wichtigen Kommandos, die
dort vorgestellt werden, ist das Verständnis dieser beiden Konzepte
von großer Wichtigkeit für den sicheren Umgang mit Git.

In <<chap.praxis>> geht es um praktische Aspekte der Versionsverwaltung.
Vor allem werden die in Git so zentralen Branches und Merges
behandelt. Auch auf die Behebung von Merge-Konflikten wird detailliert
eingegangen.

<<ch.advanced>> setzt sich mit fortgeschrittenen Konzepten auseinander,
allen voran das Rebase-Kommando, ein unerlässliches Werkzeug für jeden
Git-Profi. Es folgen weitere wichtige Kommandos, wie Blame, Stash und
Bisect.

Erst <<sec.verteiltes-git>> beschäftigt sich mit den verteilten Aspekten von
Git: Wie kann man Veränderungen zwischen Repositories austauschen, wie
können Entwickler zusammenarbeiten? Das anschließende <<sec.workflows>>
gibt außerdem einen Überblick zu Strategien, wie Sie
Entwicklungsarbeit in einem Projekt koordinieren.

Wir empfehlen Ihnen, zumindest die ersten fünf Kapitel hintereinander
zu lesen. Sie beschreiben alle wichtigen Konzepte und Techniken, um Git
auch in großen Projekten sicher einzusetzen. Die nachfolgenden Kapitel
können Sie, je nach Interesse und Bedarf, in beliebiger Reihenfolge
lesen.

<<ch.server>> behandelt Installation und Wartung von
Git-Diensten: zwei Web-basierte Repository-Browser und die
Zugriffsverwaltung für gehostete Repositories mit Gitolite.

<<ch.scripting>> fasst diverse Aspekte der Automatisierung zusammen: Wie
Sie Hooks und eigene Git-Kommandos schreiben und bei Bedarf die
komplette Versionsgeschichte umschreiben.

Schließlich geht es in <<sec.git-svn-cvs>> um die Migration von anderen
Systemen zu Git. Im Vordergrund steht hier die Konvertierung
existierender Subversion-Repositories sowie die Möglichkeit, aus Git
heraus mit Subversion zu sprechen.

Die Anhänge beschäftigen sich mit der Installation und der
Integration von Git in die Shell. Ein Ausblick auf den Hosting-Service
'Github' sowie eine detaillierte Beschreibung der Struktur und
Wartungsmechanismen eines Git-Repositorys liefern weitere
Hintergrundinformationen.

[[sec.konventionen]]
=== Konventionen === 

Die Beispiele führen wir ausschließlich auf der Shell aus. Auch wenn
einige Editoren und IDEs mittlerweile eine recht gelungene
Git-Integration bieten und auch eine Vielzahl grafischer Frontends für Git
existiert, sollten Sie doch zunächst die Grundlagen mit den echten
Git-Kommandos erlernen.

Das Shell-Prompt ist ein einzelnes Dollar-Zeichen (`$`);
Tastatureingaben sind halbfett gedruckt, also z.B. so:

[subs="macros,quotes"]
---------
$ *git status*
---------


Um sich in der Shell schneller und besser zurechtzufinden, empfehlen
wir dringend, die Shell um Git-Funktionalität zu erweitern, wie z.B.
die Anzeige des Branches im Prompt (siehe dazu
<<sec.shell-integration>>).

Sofern nicht anders vermerkt, beziehen wir uns auf Git in der
Version 2.0.
Die Beispiele laufen allesamt mit englischsprachigen
Lokaleneinstellungen. Zwar gibt es seit 2012 für die Ausgabe-Texte der meisten
Git-Kommandos auch deutsche Übersetzungen – diese klingen aber sehr
gestelzt und sind aufgrund der Wortwahl häufig verwirrend.
Außerdem finden Sie für originale, also
englische Fehlermeldungen online schneller Hilfe.

Neu eingeführte Begriffe sind 'kursiv' gesetzt, teilweise mit
deutscher Entsprechung in Klammern dahinter. Die meisten
Git-spezifischen Termini verwenden wir im Original mit von der
Übersetzung abgeleitetem Artikel, z.B. der ``Branch'' statt der ``Zweig''.

[[sec.install-git-repo]]
=== Installation und ``das Git-Repository'' ===

Die Installation von Git beschreiben wir ausführlich in <<sec.installation>>.
Einige Beispiele verwenden das
Quell-Repository von Git, also das Repository, in dem Git aktiv
entwickelt wird. In englischsprachiger Dokumentation heißt dieses
Repository auch 'Git-via-Git' oder 'git.git'.

Nachdem Sie Git installiert haben, können Sie sich das Repository mit
folgendem Befehl herunterladen:

[subs="macros,quotes"]
------------
$ *git clone git://git.kernel.org/pub/scm/git/git.git*
------------

Der Vorgang dauert je nach Verbindungsgeschwindigkeit und Auslastung
des Servers einige Minuten.

//\label{sec:hilfe}
[[sec.doku]]
=== Dokumentation und Hilfe ===

Eine umfangreiche Dokumentation von Git liegt in Form vorinstallierter
Man-Pages vor. Fast jedes Subkommando hat eine eigene Man-Page, die
Sie auf drei äquivalente Weisen aufrufen können, hier z.B.  für das
Kommando `git status`:

[subs="macros,quotes"]
------------
$ *git help status*
$ *git status --help*
$ *man git-status*
------------

Auf der
Git-Webseite{empty}footnote:[http://git-scm.com/]
finden Sie außerdem Links zum offiziellen Tutorial sowie zu anderen
freien Dokumentationen.

Rund um Git hat sich eine große, lebhafte Community gebildet. Die
Git-Mailingliste{empty}footnote:[http://vger.kernel.org/vger-lists.html#git]
ist Dreh- und Angelpunkt der Entwicklung: Dort werden
Patches eingeschickt, Neuerungen diskutiert und auch Fragen zur
Benutzung beantwortet.  Allerdings ist die Liste, mit zuweilen über 100 teils sehr technischen E-Mails am Tag, nur eingeschränkt für Anfänger
geeignet.

Das
Git-Wiki{empty}footnote:[https://git.wiki.kernel.org/index.php/Main_Page]
enthält neben Dokumentation auch eine umfangreiche Linksammlung der
Tools, die auf Git
basieren{empty}footnote::[https://git.wiki.kernel.org/index.php/InterfacesFrontendsAndTools],
sowie
FAQs{empty}footnote:[https://git.wiki.kernel.org/index.php/GitFaq].

Alternativ bietet der IRC-Kanal `#git` im Freenode-Netzwerk
einen Anlaufpunkt, Fragen loszuwerden, die nicht schon in den FAQs
oder in der Dokumentation beantwortet wurden.

Umsteigern aus dem Subversion-Umfeld ist der 'Git-SVN Crash
  Course'{empty}footnote:[https://git.wiki.kernel.org/index.php/GitSvnCrashCourse]
zu empfehlen, eine Gegenüberstellung von Git- und
Subversion-Kommandos, mit der Sie Ihr Subversion-Wissen in die
Git-Welt übertragen.

Außerdem sei auf
'Stack Overflow'{empty}footnote:[http://stackoverflow.com]
hingewiesen, eine Plattform von Programmierern für Programmierer, auf
der technische Fragestellungen, u.a. zu Git, erörtert werden.  

[[sec.kontakt]]
=== Downloads und Kontakt ===

Die Beispiel-Repositories der ersten beiden Kapitel sowie eine
Sammlung aller längeren Scripte stehen unter
http://gitbu.ch/ zum Download bereit.

Bei Anmerkungen kontaktieren Sie uns gerne per E-Mail unter einer der folgenden Adressen:
kontakt@gitbu.ch, valentin@gitbu.ch bzw. julius@gitbu.ch.

[[sec.dank]]
=== Danksagungen ===

Zunächst gilt unser Dank allen Entwicklern und Maintainern des
Git-Projekts sowie der Mailing-Liste und dem IRC-Kanal.

Vielen Dank an Sebastian Pipping und Frank Terbeck für Anmerkungen und
Tipps. Besonders danken wir Holger Weiß für seine Durchsicht des
Manuskripts und hilfreiche Ideen. Wir danken dem gesamten
Open-Source-Press-Team für die gute und effiziente Zusammenarbeit.

Unser Dank gilt vor allem unseren Eltern, die uns stets unterstützt
und gefördert haben.

Valentin Haenel und Julius Plenz – Berlin, Juni 2011

[[chap.vorwort-2te-auflage]]
=== Vorwort zur 2. Auflage ===

Wir haben uns in der 2. Auflage darauf beschränkt, die
Veränderungen in der Benutzung von Git, die bis Version 2.0 eingeführt
wurden, behutsam aufzunehmen – tatsächlich sind heute viele Kommandos und
Fehlermeldungen konsistenter, so dass dies an einigen
Stellen einer wesentlichen Vereinfachung des Textes entspricht.
Eingestreut finden sich, inspiriert von Fragen aus Git-Schulungen und
unserer eigenen Erfahrung, neue Hinweise auf Probleme, Lösungsansätze
und interessante Funktionalitäten.

//////////////
Für diese Auflage wurde der Text von 'LaTeX' nach 'AsciiDoc'
konvertiert. Wir hoffen, dass dabei nicht allzu viele neue Fehler
entstanden sind.
//////////////

Wir danken allen Einsendern von Korrekturen an der ersten Auflage:
Philipp Hahn, Ralf Krüdewagen, Michael Prokop, Johannes Reinhold, Heiko
Schlichting, Markus Weber.

Valentin Haenel und Julius Plenz – Berlin, September 2014

// vim:set tw=72 ft=asciidoc:
